# 1. 협력하는 객체들의 공동체

- [협력하는 사람들](#협력하는-사람들)
  - [커피 공화국의 아침](#커피-공화국의-아침)
  - [요청과 응답으로 구성된 협력](#요청과-응답으로-구성된-협력)
  - [역할과 책임](#역할과-책임)
- [역할, 책임, 협력](#역할-책임-협력)
  - [기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들](#기능을-구현하기-위해-협력하는-객체들)
  - [역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들](#역할과-책임을-수행하며-협력하는-객체들)
- [협력 속에 사는 객체](#협력-속에-사는-객체)
- [객체지향의 본질](#객체지향의-본질)

- 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다 - 스티븐 코비 -
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 그럼에도 불구하고 객체지향을 실세계에 대한 비유하는 것은 객체지향의 다양한 면을 학습하는데 도움이 된다.

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

- 커피를 주문하는 **협력**이라는 과정에서 '커피를 주문하는 손님', '주문을 받는 캐시어', '커피를 제조하는 바리스타'의 **역할**이 존재.
- 손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 맡은바 **책임**을 다한다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제에 마주치면 해결을 해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)**함.
- 하나의 문제를 해결하기 위해서는 다수의 사람 또는 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 다른 요청을 유발함.
  - 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어한테 커피를 주문 (요청).
  - 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 커피를 제조할 것은 요청.
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다해 요청에 **응답(response)**함.
  - 바리스타는 커피를 제조한 후 캐시어에게 커피의 제조가 완료되었다고 응답.
  - 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 커피가 준비되었다고 응답.
- 이렇게 요청과 응답을 통해 **협력(collaboration)**해서 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 함.

### 역할과 책임

- 사람이 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 **역할(role)**을 부여받음.
  - 손님은 커피를 주문할 책임.
  - 캐시어는 주문 내용을 바리스타에 전달할 책임과 커피가 준비되면 손님에게 알릴 책임.
  - 바리스타는 커피를 제조할 책임.
- 역할은 협력에 참여하는 사람이 협력 안에서 차지하는 **책임(responsibility)**이나 임무를 의미.
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 것은 다음을 의미.
  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있음 (누가 커피 만들든 상관 없음).
  - 역할은 대체 가능성을 위미.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택 가능 (커피를 어떻게 만들지는 바리스타가 알아서 함).
  - 한 사람이 동시에 여러 역할 수행 가능 (직원이 적어서 캐시어와 바리스타 동시에 할 수 있음).

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

- 커피를 주문하는 과정에서 사람 -> 객체, 요청 -> 메시지, 요청을 처리하는 방법 -> 메서드로 바꾸면 객체지향이 됨.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력함. 객체의 세계에서도 마찬가지.
- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것.
- 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 해당 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행됨.
- 어떤 객체도 섬이 아니다 - Kent Beck -
- 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작됨. 책임이 불분명한 객체가 되면 이상해짐.
  > 책임을 직교적으로 할당해야지 그래.
- 역할은 관련도 높은 책임의 집합.
- 역할의 특징.
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행 가능.
  - 대체 가능성.
  - 한 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택 가능.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행 가능.
- 역할은 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설게 요소. 다형성과도 깊이 관련되어 있음.

## 협력 속에 사는 객체

## 객체지향의 본질